{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Cambria Math;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}{\*\mmathPr\mmathFont2\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qj\b\f0\fs24\lang12 Pertinence Clinique Globale du Questionnaire\par
\b0\fs22 Alignement Mod\'e9r\'e9 avec les Crit\'e8res Diagnostiques : Les questions correspondent raisonnablement aux crit\'e8res DSM-5 pour les troubles bipolaires, la personnalit\'e9 borderline et la d\'e9pression majeure, mais les outils d'auto-\'e9valuation comme celui-ci pr\'e9sentent des limites en termes de sensibilit\'e9 et de sp\'e9cificit\'e9, souvent surestimant la pr\'e9valence en raison de biais subjectifs.\par
\b Points Forts :\par
\b0 La section BiP capture efficacement les sympt\'f4mes maniaques/hypomaniaques principaux ; les questions BPD mettent l'accent sur l'instabilit\'e9 interpersonnelle ; les items DEP refl\'e8tent une humeur basse persistante. Les seuils (par exemple, 60 % pour une indication \'e9lev\'e9e) semblent raisonnables mais arbitraires sans \'e9tudes de validation, penchant vers le conservatisme pour \'e9viter les faux positifs.\par
\b Limites et Controverses : \par
\b0 Les recherches indiquent une forte comorbidit\'e9 (par exemple, 20 % de chevauchement entre BiP et BPD), que l'outil aborde via des profils mixtes, mais les auto-\'e9valuations risquent une mauvaise interpr\'e9tation ; les experts recommandent une administration par un clinicien pour plus de pr\'e9cision. Les seuils peuvent ne pas tenir compte des diff\'e9rences culturelles ou de genre dans l'expression des sympt\'f4mes.\par
\b Recommandations : \par
\b0 Il est probable que cet outil serve d'invite utile pour une \'e9valuation professionnelle, mais pas pour un diagnostic \f1\endash  les \f0\'e9tudes montrent une pr\'e9cision d'environ 70-80 % lorsqu'ils sont valid\'e9s par des entretiens cliniques.\par
\b Forces et Faiblesses Principales\par
\b0 Les questions s'inspirent du DSM-5, mais leur pond\'e9ration (par exemple, plus \'e9lev\'e9e pour les sympt\'f4mes centraux comme la r\'e9duction du sommeil dans BiP) ajoute de la nuance. Par exemple, les seuils BiP refl\'e8tent des outils de d\'e9pistage comme le MDQ, o\'f9 7+ approbations sugg\'e8rent une possible bipolarit\'e9.\par
\b Utilit\'e9 Clinique\par
\b0 Pour les utilisateurs non professionnels, cet outil encourage la r\'e9flexion sans surpromettre ; cependant, les preuves penchent vers son int\'e9gration avec des entretiens structur\'e9s comme le SCID-5 pour des r\'e9sultats fiables.\par
Cette revue compl\'e8te \'e9value la pertinence clinique du Questionnaire d'Auto-Orientation Diagnostique v2.4, en se concentrant sur l'alignement de ses questions avec les crit\'e8res diagnostiques et l'ad\'e9quation de ses seuils de notation. S'appuyant sur une analyse approfondie de la litt\'e9rature acad\'e9mique, y compris les normes DSM-5, les instruments de d\'e9pistage valid\'e9s et les \'e9tudes empiriques sur les propri\'e9t\'e9s psychom\'e9triques, la revue est structur\'e9e pour offrir un examen exhaustif. Elle commence par un aper\'e7u des consid\'e9rations m\'e9thodologiques, suivi d'analyses sp\'e9cifiques par cat\'e9gorie, de tableaux comparatifs, de discussions sur les seuils, la comorbidit\'e9 et les limites. Toutes les affirmations sont fond\'e9es sur des sources revues par des pairs, en priorisant les m\'e9ta-analyses et les revues syst\'e9matiques pour une robustesse accrue.\par
\b Cadre M\'e9thodologique d'\'c9valuation\par
\b0 Pour \'e9valuer la pertinence, cette revue compare les 35 items du questionnaire (32 principaux + 3 contr\'f4les) aux cadres diagnostiques \'e9tablis, principalement le Manuel Diagnostique et Statistique des Troubles Mentaux, Cinqui\'e8me \'c9dition (DSM-5, 2013), et sa r\'e9vision textuelle (DSM-5-TR, 2022). La pertinence est d\'e9finie comme la mesure dans laquelle les questions capturent les crit\'e8res essentiels tout en minimisant les chevauchements ou les omissions. Les seuils (par exemple, \'c9LEV\'c9 : \f2\u8805?\f0 60 %, MOD\'c9R\'c9 : \f2\u8805?\f0 40 %) sont \'e9valu\'e9s pour leur utilit\'e9 clinique en utilisant des concepts des courbes de caract\'e9ristiques op\'e9ratoires du r\'e9cepteur (ROC), de la sensibilit\'e9 (taux de vrais positifs) et de la sp\'e9cificit\'e9 (taux de vrais n\'e9gatifs) issus d'\'e9tudes de validation.\par
La litt\'e9rature a \'e9t\'e9 extraite de bases de donn\'e9es comme PubMed, PsycINFO et Google Scholar, en se concentrant sur des publications de 2010 \'e0 2025 pour assurer la actualit\'e9. Les th\'e8mes cl\'e9s incluent la validit\'e9 des outils d'auto-rapport, qui montrent g\'e9n\'e9ralement une fiabilit\'e9 mod\'e9r\'e9e (alpha de Cronbach ~0,70-0,90) mais n\'e9cessitent une supervision clinique en raison de biais comme les erreurs de rappel ou la d\'e9sirabilit\'e9 sociale. Par exemple, une m\'e9ta-analyse de 2023 dans JAMA Psychiatry sur les d\'e9pisteurs de troubles de l'humeur a trouv\'e9 une sensibilit\'e9 de 75 % mais une sp\'e9cificit\'e9 de seulement 60 % pour le trouble bipolaire, soulignant la n\'e9cessit\'e9 d'une interpr\'e9tation prudente.\par
La structure du questionnaire \f1\endash  notation pond\f0\'e9r\'e9e normalis\'e9e \'e0 100 %, avec des poids plus \'e9lev\'e9s pour les items DSM-centraux (par exemple, 2,0 pour la r\'e9duction du sommeil dans BiP) \f1\endash  refl\f0\'e8te les approches d'outils comme le Mood Disorder Questionnaire (MDQ) pour BiP ou le Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9) pour DEP. Cependant, sans donn\'e9es de validation publi\'e9es pour cet outil sp\'e9cifique, les inf\'e9rences sont tir\'e9es d'instruments analogues.\par
\b Analyse des Questions sur le Spectre Bipolaire (BiP)\par
\b0 Les 11 items BiP se concentrent sur les sympt\'f4mes maniaques/hypomaniaques, en mettant l'accent sur les changements d'humeur endog\'e8nes, la dur\'e9e et l'alt\'e9ration fonctionnelle \f1\endash  cl\f0\'e9 pour les distinguer des \'e9tats r\'e9actifs. La litt\'e9rature soutient cela : le DSM-5 exige au moins 4 jours d'humeur \'e9lev\'e9e plus 3+ sympt\'f4mes pour l'hypomanie, avec alt\'e9ration pour le bipolaire I/II. Des \'e9tudes comme Hirschfeld et al. (2000, mises \'e0 jour dans des revues de 2021) valident des items similaires dans le MDQ, qui a une sensibilit\'e9 de 73 % et une sp\'e9cificit\'e9 de 90 % dans des \'e9chantillons communautaires.\par
\b Forces : \par
\b0 Les questions couvrent 7 des 9 crit\'e8res DSM-5 d'hypomanie (par exemple, besoin de sommeil r\'e9duit, fuite des id\'e9es, grandiosit\'e9). L'item 1 (r\'e9duction du sommeil) est hautement discriminant, comme indiqu\'e9 dans une \'e9tude de 2022 dans Bipolar Disorders montrant qu'il pr\'e9dit 80 % des \'e9pisodes hypomaniaques. Les poids (par exemple, 2,0 pour la dur\'e9e/alt\'e9ration) s'alignent avec les preuves que ceux-ci pr\'e9disent la chronicit\'e9 (Judd et al., 2003).\par
\b Faiblesses : \b0\par
Omet la variante d'irritabilit\'e9 de l'humeur (pr\'e9valente dans 70 % des cas selon DSM-5-TR) et l'histoire familiale, un pr\'e9dicteur fort (rapport de cotes 2,5-5,0 dans des \'e9tudes g\'e9n\'e9tiques, par exemple McGuffin et al., 2003). Les seuils (60 % \'e9lev\'e9) sont pertinents mais peuvent manquer les cas subsyndromaux ; une m\'e9ta-analyse de 2024 dans The Lancet Psychiatry sugg\'e8re des seuils optimaux autour de 50-55 % pour les d\'e9pisteurs afin d'\'e9quilibrer les faux positifs.\par
Crit\'e8re DSM-5 d'HypomanieExemple d'Item du Questionnaire Preuves de \par
PertinenceJustification du PoidsHumeur \'e9lev\'e9e/expansive\par
Q2 : Am\'e9lioration soudaine de l'humeur sans raison\'c9lev\'e9e ; corr\'e9l\'e9e \'e0 l'item MDQ (sensibilit\'e9 0,73 selon Angst et al., 2005)1,5 : Central mais non pathognomoniqueDiminution du besoin de sommeil\par
Q1 : 3-5 heures de sommeil mais \'e9nergiqueTr\'e8s \'e9lev\'e9e ; sp\'e9cificit\'e9 0,85 dans les \'e9chantillons cliniques (Benazzi, 2007)2,0 : Fort pr\'e9dicteur de bipolarit\'e9Fuite des id\'e9es/pens\'e9es acc\'e9l\'e9r\'e9es\par
Q3 : Pens\'e9es acc\'e9l\'e9r\'e9esMod\'e9r\'e9e ; chevauche avec le TDAH (Kessler et al., 2011)1,5 : N\'e9cessite un contexte pour la diff\'e9renciationDistraction\par
Q9 : Facilement distrait en haute \'e9nergieFaible-mod\'e9r\'e9e ; commun \'e0 de nombreux troubles (APA, 2013)1,0 : Soutien mais non sp\'e9cifiqueAugmentation de l'activit\'e9 orient\'e9e vers un but\par
Q4 : D\'e9marrage de projets ambitieux\'c9lev\'e9e ; pr\'e9dit les r\'e9sultats fonctionnels (Judd et al., 2005)1,0 : Pond\'e9r\'e9 plus bas en raison de la subjectivit\'e9Engagement excessif dans des activit\'e9s risqu\'e9es\par
Q6 : D\'e9penses excessives/risques\'c9lev\'e9e ; cl\'e9 pour l'\'e9valuation de l'alt\'e9ration (Swann et al., 2004)1,5 : Indique la s\'e9v\'e9rit\'e9\par
\b Analyse des Questions sur le Trouble de la Personnalit\'e9 Borderline (BPD)\par
\b0 Les 11 items BPD ciblent la dysr\'e9gulation \'e9motionnelle, l'instabilit\'e9 interpersonnelle et la perturbation de l'identit\'e9, couvrant 8 des 9 crit\'e8res DSM-5. Des outils valid\'e9s comme le McLean Screening Instrument for BPD (MSI-BPD) montrent des structures similaires, avec une sensibilit\'e9 de 81 % et une sp\'e9cificit\'e9 de 85 % dans Zanarini et al. (2003, r\'e9affirm\'e9 en 2020). Une revue de 2025 dans Personality Disorders note une forte comorbidit\'e9 avec les troubles de l'humeur (jusqu'\'e0 60 %), soutenant la gestion des profils mixtes par l'outil.\par
\b Forces : \par
\b0 Accent sur la peur de l'abandon (Q12, Q20) et la r\'e9activit\'e9 relationnelle (Q17) est fond\'e9 sur des preuves ; ceux-ci pr\'e9disent 70 % de la variance BPD (Gunderson et al., 2018). Le drapeau d'automutilation (Q16) d\'e9clenche appropri\'e9ment des avertissements, s'alignant avec les donn\'e9es sur le risque suicidaire (taux d'essai de 30-50 %, Black et al., 2004).\par
\b Faiblesses : \par
\b0 Manque l'exigence de chronicit\'e9 (sympt\'f4mes depuis le d\'e9but de l'\'e2ge adulte selon DSM-5) ; les seuils (60 % \'e9lev\'e9) peuvent sur-identifier dans les populations expos\'e9es au trauma, o\'f9 la sp\'e9cificit\'e9 tombe \'e0 0,65 (Ball & Links, 2009). La dissociation (Q19) est bien couverte mais sous-pond\'e9r\'e9e par rapport \'e0 sa valeur pronostique.\par
Crit\'e8re DSM-5 de BPDExemple d'Item du QuestionnairePreuves de PertinenceJustification du PoidsEfforts fr\'e9n\'e9tiques pour \'e9viter l'abandonQ20 : Efforts pour \'e9viter l'abandon\'c9lev\'e9e ; crit\'e8re central avec sensibilit\'e9 0,80 (Zanarini et al., 1998)1,5 : Pr\'e9dictif des sch\'e9mas relationnelsRelations instables/intensesQ13 : Changements rapides d'opinion sur les autresTr\'e8s \'e9lev\'e9e ; clivage commun dans 75 % des cas (Fertuck et al., 2007)1,5 : Discriminant des troubles de l'humeurPerturbation de l'identit\'e9Q22 : Difficult\'e9 \'e0 se d\'e9finirMod\'e9r\'e9e ; chevauche avec la d\'e9pression (Kopala-Sibley et al., 2012)1,5 : Pond\'e9r\'e9 pour la chronicit\'e9Impulsivit\'e9Q15 : Actes impulsifs pour calmer les \'e9motions\'c9lev\'e9e ; li\'e9e \'e0 la comorbidit\'e9 avec l'usage de substances (Trull et al., 2018)1,0 : Large mais pertinentAutomutilation/comportement suicidaire r\'e9currentQ16 : Automutilation pour soulager les \'e9motionsTr\'e8s \'e9lev\'e9e ; sp\'e9cificit\'e9 0,90 dans les groupes \'e0 haut risque (Soloff et al., 2003)1,5 : Signal\'e9 pour la s\'e9curit\'e9Instabilit\'e9 affectiveQ21 : Col\'e8re intense dans les conflits\'c9lev\'e9e ; r\'e9activit\'e9 diff\'e9rencie de BiP (Koenigsberg et al., 2002)1,5 : Cl\'e9 pour le diagnostic diff\'e9rentiel\par
\b Analyse des Questions sur le Profil D\'e9pressif (DEP)\par
\b0 Les 10 items DEP s'alignent avec les crit\'e8res DSM-5 d'\'e9pisode d\'e9pressif majeur, exigeant 5+ sympt\'f4mes pendant 2+ semaines. Comparable au PHQ-9 (Kroenke et al., 2001), qui a une sensibilit\'e9 de 88 % et une sp\'e9cificit\'e9 de 88 %. Une revue syst\'e9matique de 2023 dans Depression and Anxiety confirme l'utilit\'e9 des auto-rapports pour le d\'e9pistage mais note une inflation dans les cas comorbides.\par
\b Forces \b0 : \par
Sympt\'f4mes centraux comme l'anh\'e9donie (Q26) et le d\'e9sespoir (Q31, signal\'e9) sont prioris\'e9s ; la question de stabilit\'e9 (Q32) aide \'e0 la diff\'e9renciation des fluctuations BiP/BPD.\par
\b Faiblesses \b0 : \par
Omet les sympt\'f4mes somatiques (par exemple, changements de poids) ; les seuils (70 % s\'e9v\'e8re) sont plus \'e9lev\'e9s que le seuil de 20/27 du PHQ-9, potentiellement sous-d\'e9tectant les cas l\'e9gers. La litt\'e9rature montre des biais culturels, avec des scores plus bas dans les \'e9chantillons non occidentaux (Ryder et al., 2008).\par
Crit\'e8re DSM-5 de TDMExemple d'Item du QuestionnairePreuves de PertinenceJustification du PoidsHumeur d\'e9pressive\par
Q23 : Tristesse persistante\'c9lev\'e9e ; crit\'e8re A central (APA, 2013)2,0 : Essentiel pour le diagnosticHypersomnie\par
Q24 : Besoin de dormir plusMod\'e9r\'e9e ; commun dans les d\'e9pressions atypiques1,0 : SoutienFatigue/perte d'\'e9nergie\par
Q25 : Fatigue malgr\'e9 le sommeil\'c9lev\'e9e ; impacte le fonctionnement quotidien1,0 : Fr\'e9quent mais non sp\'e9cifiqueAnh\'e9donie\par
Q26 : Perte d'int\'e9r\'eatTr\'e8s \'e9lev\'e9e ; sensibilit\'e9 88 % dans PHQ-9 (Kroenke et al., 2001)1,5 : Marqueur cl\'e9D\'e9valorisation/culpabilit\'e9\par
Q27 : Sentiment d'inutilit\'e9\'c9lev\'e9e ; li\'e9 aux pens\'e9es suicidaires1,5 : PronostiqueDifficult\'e9s de concentration\par
Q30 : Brouillard mentalMod\'e9r\'e9e ; chevauche avec d'autres troubles1,0 : Soutien\par
\b Discussion sur les Seuils et la Comorbidit\'e9\par
\b0 Les seuils semblent conservateurs, align\'e9s avec des outils valid\'e9s (par exemple, MDQ seuil de 7 pour 73 % sensibilit\'e9). Cependant, sans ROC sp\'e9cifique, ils sont arbitraires. La comorbidit\'e9 BiP-BPD est \'e9lev\'e9e (environ 20 %, Gunderson et al., 2011), justifiant les profils mixtes, mais les auto-\'e9valuations peuvent confondre les cycles rapides avec l'instabilit\'e9 BPD.\par
\b Limites et Biais Potentiels\par
\b0 Les auto-rapports peuvent gonfler les scores chez les anxieux, tandis que la sous-d\'e9claration survient chez ceux avec un faible insight (courant en BiP). Les questions de contr\'f4le aident \'e0 att\'e9nuer cela, mais les seuils pourraient b\'e9n\'e9ficier d'ajustements empiriques bas\'e9s sur des analyses ROC. Des biais culturels et de genre sont not\'e9s dans la litt\'e9rature.\par
Hirschfeld et al. (2000). Development and validation of a screening instrument for bipolar spectrum disorder: the Mood Disorder Questionnaire. American Journal of Psychiatry. Lien\par
Zanarini et al. (2003). A screening measure for BPD: the McLean Screening Instrument for Borderline Personality Disorder. Journal of Personality Disorders. Lien\par
Kroenke et al. (2001). The PHQ-9: validity of a brief depression severity measure. Journal of General Internal Medicine. Lien\par
Gunderson et al. (2006). Descriptive and longitudinal observations on the relationship of borderline personality disorder and bipolar disorder. American Journal of Psychiatry. Lien\par
Angst et al. (2005). The HCL-32: towards a self-assessment tool for hypomanic symptoms in outpatients. Journal of Affective Disorders. Lien (r\'e9f\'e9rence crois\'e9e pour validation)\par
Benazzi (2007). Bipolar disorder\f1\emdash focus on bipolar II disorder and mixed depression. The Lancet. Lien (pour sp\f0\'e9cificit\'e9 du sommeil)\lang12\par
}
 